---
layout: post
title: java环境安装与基础概念
categories: java基础知识
description: java基础知识之环境安装与基础概念
keywords: java,基础知识,环境安装,基础概念
---

## 1.简介与环境安装
#### 简介

Java语言是SUN(Stanford University Network，斯坦福大学网络公司)公司1995年推出的一门高级编程语言,起初主要应用在小型消费电子产品上，后来随着互联网的兴起,Java语言迅速崛起(Java applet 可以在浏览器中运行)，成为大型互联网项目的首选语言.
2009年04月20日，美国甲骨文(Oracle)公司74亿美元收购Sun，取得java的版权。

Java分为三个体系：
1. JavaSE(J2SE)(Java2 Platform Standard Edition，java平台标准版)
2. JavaEE(J2EE)(Java 2 Platform,Enterprise Edition，java平台企业版)
3. JavaME(J2ME)(Java 2 Platform Micro Edition，java平台微型版)

Java 的应用非常广泛：
1. Web开发：Java非常适合开发大型的企业网站，例如人人网、去哪儿网的后台都是Java。
2. Android开发：Android手机上APP几乎都是用Java开发的，例如QQ、微信、UC浏览器。
3. 客户端开发：Java也可以用来开发电脑上的软件，例如Elicpse、Netbeans。
4. 嵌入式应用：嵌入式应用就是在小型电子产品中运行的软件，例如老式手机上的软件、MP3上的软件。

#### 特点

* 简单易学，封装，继承，多态，跨平台，可靠性，安全性，多线程，网络编程等等。

#### 环境安装

* 环境的安装请参考[w3c环境安装教程](https://www.w3cschool.cn/java/java-environment-setup.html)。

* 自行百度/谷歌解决，用好搜索引擎，对于我们的学习会事半功倍。


## 2.概念解释
#### 面向过程与面向对象
* 面向过程:是一种以事件为中心的编程思想，我们把解决问题的思路想好，用函数将分析好的步骤实现，再根据具体的业务逻辑一步一步的调用函数来实现。
> 1. 优点：性能比面向对象高，因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源;比如单片机、嵌入式开发、Linux/Unix等一般采用面向过程开发，性能是最重要的因素。
> 2. 缺点：没有面向对象易维护、易复用、易扩展 

* 面向对象(Everything is an object):是一种以“对象”为中心的编程思想，把解决问题的思路抽象成一个个对象，
用对象来描述解决问题的属性和行为。
> 1. 优点：易维护、易复用、易扩展，由于面向对象有封装、继承、多态性的特性，可以设计出低耦合的系统，使系统更加灵活、更加易于维护。
> 2. 缺点：性能比面向过程低

* 举个栗子 
```
public class Person {
    // 属性
    private String name;
    private int age;
    private String sex;
    // 行为
    public void sayHello() {
        System.out.println("hello ~");
    }
}
```

#### 源码到运行的过程
* .java源代码文件 >> 编译器编译(javac xxx.java) >> .class字节码文件 >> jvm >> 机器可执行的二进制机器码(俗称010101)

#### java编译器
* 我们在idea、eclipse等开发工具中或者Notepad编辑器或者其他编辑器编写.java的源代码，然后编译它们。编译器会根据Java的语法规则来检测它们，检测通过后会编译成虚拟机(JVM)能够理解的指令.class字节码文件。

#### 虚拟机JVM
* Java虚拟机(JVM)是运行 Java字节码的虚拟机。JVM有针对不同系统的特定实现(Windows，Linux，macOS)，目的是使用相同的字节码，它们都会给出相同的结果。字节码和不同系统的JVM实现是Java语言“一次编译，随处可以运行”的关键所在。

#### gc垃圾收集器
* Java 平台不会强迫您时刻关注内存分配(或使用第三方库来完成此工作)，而是提供了开箱即用的内存管理功能。Java 应用程序在运行时创建了一个对象实例时，JVM 会自动从堆为该对象分配内存空间— 堆是一个专门为您的程序留用的内存池。Java 垃圾收集器在后台运行，跟踪记录应用程序不再需要哪些对象，并回收它们占用的内存。这种内存处理方法称为隐式内存管理，因为它不要求编写任何内存处理代码。垃圾收集是 Java 平台性能的基本特征之一。

#### Java Development Kit (JDK)
* 下载 Java Development Kit (JDK) 后 —除了编译器和其他工具外— 会获得一个包含预构建的实用程序的完整类库，该库可帮助您完成大部分常见的应用程序开发任务。了解 JDK 包和库的作用范围的最佳方式是查阅 [JDK API 文档](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/)。

#### Java 运行时环境
* Java 运行时环境(JRE；也称为 Java 运行时)包含运行使用 Java 语言编写的程序所需的 JVM、代码库和运行用 Java 语言编写的程序所需的组件。JRE 可用于多种平台。JRE 包含在 JDK 中。

